日本开发国产人体干细胞
日本开发国产人体干细胞新华社东京11月23日电 (记者张可喜)
日本京都大学再生医学研究所日前公布了培育本国人体干细胞的计划概要,这是日本在再生医疗这个最新科技领域发展国产技术的重大举措。
这一计划名为“关于建立人类胚胎干细胞源及分析其特性的研究”,内容是在三年内培育出国产的人类胚胎干细胞,并且提供给科研单位研究用,以促进再生医疗技术的发展。
其获取的来源是治疗不孕症时剩余的人类体外授精卵,但使用时必须征得提供者的完全同意。
迄今,日本各科研机关使用的人类胚胎干细胞都是从美国进口的。
由于美国人和日本人不是同一个种族,美国的人类胚胎干细胞因而不能完全适用于日本人。
更重要的是,日本不得不因此在这个新兴的科技领域严重地依附于美国。
京都大学的上述计划就是要培育日本人的胚胎干细胞,实现这一高新科技的所谓“国产化”,以利发展本国的再生医疗技术,与美国展开竞争。
据悉,京都大学的上述计划已经通过该校的审查,目前在等待文部科学省的批准。
人类胚胎干细胞是人类授精卵发育初期(2周以内)的一种存在形式,在特定的刺激下,它能够分化、生长为心脏、肝脏、皮肤和神经细胞等器官与组织等,并能用于移植手术。
这种最新的医疗技术叫做“再生医疗”,1990年诞生于美国。