日本实施“关于制作和使用人类胚胎干细胞的方针”
日本实施“关于制作和使用人类胚胎干细胞的方针”新华社东京9月25日电 (记者张可喜)
日本文部科学省宣布,自本月25日起实施“关于制作和使用人类胚胎干细胞的方针”,以促进和规范对人类胚胎干细胞的研究及其在再生医疗方面的应用。
人类胚胎干细胞是受精卵在分裂初期(约两周以内)的存在形态,由于它能够分化和成长为各种组织和内脏器官,因此被称作万能细胞。
人类胚胎干细胞在医疗和生物技术上有着很大的应用前景,因此受到世界各国的高度重视。
它在医学上的应用正在开辟“再生医学”这一新的医疗技术领域。
与此同时,由于开发人类胚胎干细胞技术使用的是人的胚胎,所以也涉及到人的尊严等社会伦理道德问题,并引起广泛的争论。
在人类胚胎干细胞研究领域里,日本正在奋力追赶起步较早的美国。
“关于制作和使用人类胚胎干细胞的方针”就是日本为了大力促进和规范关于人类胚胎干细胞技术的研究活动而制定的。
由日本科技最高决策机关――综合科学技术会议制定的这套方针规定:“关于人类胚胎干细胞的制作与使用,当前仅限于基础性研究,不得把人类胚胎干细胞以及由此而来的细胞用在临床研究、其它医疗和有关领域。
由于人类胚胎是生命的萌芽,胚胎干细胞有可能分化成为各种细胞,操作人类胚胎及人类胚胎干细胞者应诚实而慎重地制作和使用人类胚胎干细胞,以免侵犯人的尊严。”
这套方针还规定,供制作人类胚胎干细胞使用的只能是用体外授精技术治疗不孕症过程中产生的多余受精卵,并需得到提供者的完全同意和无偿提供。
另外,使用人类胚胎干细胞而获得的研究成果原则上要公开。
方针虽然规定有关研究要经过所在单位和国家的双重审查,但是没有明确科研机关及人员违反方针时受到的处罚应是怎样的。
日本媒体说,这套方针为研究人类胚胎干细胞解除了禁令,因此将大大促进有关研究。