CH美军火商不再生产 英14战舰逐步淘汰贫铀弹
美军火商不再生产 英14战舰逐步淘汰贫铀弹2001-01-14
（伦敦综合电）英国国防部前晚说，随着美国贫铀弹制造商终止生产贫铀弹，英国皇家海军的14艘战舰开始逐步淘汰贫铀弹。
《泰晤士报》报道，美国贫铀弹制造商因关注贫铀弹的安全，已停产贫铀弹。
英国海军42型驱逐舰和另三种军舰装置美制方阵反导弹火炮系统，使用贫铀弹。
《泰晤士报》说，美国海军在10年来逐渐淘汰库存的贫铀弹，改用弹头含钨的炮弹。
钨不具放射性，毒性较低。
英国国防部发言人说，美国贫铀弹制造商决定停产贫铀弹，等于英国海军别无抉择，唯有不再使用贫铀弹。
“我们已决定不用贫铀弹，因为钨弹显示跟贫铀弹同样有效。”
退役士兵团体和士兵家属，把曾在巴尔干参战士兵患癌归咎于贫铀弹。
英国《独立报》昨天刊登该报著名战地记者菲斯克的报道说，北约军机在1995年夏季使用贫铀弹猛烈轰炸萨拉热窝郊区哈吉齐后，已有300名塞尔维亚难民死于癌症。
5000名塞尔维亚族人被迫逃离家园。
菲斯克从波斯尼亚东部布拉图纳茨发出的报道说，还活着的难民都认为美国A-10型轰炸机当年发射贫铀弹袭击工厂，导致这些同胞患癌不治。
美国和英国都坚持缺乏贫铀弹跟患癌有关的科学证据。
美军在1994年至95年间攻击波斯尼亚，以及在1999年空袭南斯拉夫首都贝尔格莱德期间昌使用贫铀弹。
《独立报》昨天也报道，美国国防部医疗总署早在七年前警告，士兵暴露在贫铀弹炸后尘粒有罹患肺癌和骨癌的危险。
该报又说，美军化学学院专业服务主任克莱普尔上校在1993年8月16日签发的备忘录说：“士兵吸入或吃喝了沾染贫铀弹尘粒的食品或饮料，患癌的危险也提高。”
在莫斯科，俄罗斯防长谢尔盖耶夫前天警告贫铀弹的遗患刚刚开始，并主张国际专家开会讨论这种反坦克炮弹的危险。
他指出，北约在1991年波斯湾战争期间使用的武器，比在巴尔干半岛使用贫铀弹的祸害更严重。