贫铀武器和“人道罪行”
贫铀武器和“人道罪行”2001-01-09
本文由美国在南斯拉夫与波斯湾使用“贫铀武器”的可怕后遗症谈起。
作者认为，贫铀武器造成的巨大生态灾难和“人道罪行”，一旦被各国各界仔细追究，会引起针对美国政府的严重政治、法律、经济和道德问题。
最近几天昌在巴尔干半岛服役的许多欧洲军人所患的“巴尔干综合症”，赫然成为美国之外西方媒体的重要新闻标题。
例如法国第一大报《世界报》1月4日两条最首要新闻，便是分别发自北约总部布鲁塞尔和意大利首都罗马的有关专题报道。
同日加拿大广播公司英语台（CBC）早晨国际新闻的第二项和法语台（Radio Canada）晚间国际新闻的第一项专题报道，也都是关于“巴尔干综合症”。
具体地说，近年曾在巴尔干半岛服务的意大利军人中，最近已有六名年纪轻轻便死于白血病，而法国政府则证实昌参与北约对南斯拉夫轰炸的法国军人，至少已有四名患上白血病，再加上其他许多病例，这一症状类似“海湾战争综合症”的“巴尔干综合症”，在欧洲许多国家掀起了恐慌，各国政府被迫纷纷对曾在巴尔干地区服役的军人进行健康检查。
欧洲各国对此事的最大嫌疑，是美国在轰炸南斯拉夫期间曾经大量使用的具有高度放射性的“贫铀”（depleted uranium）弹药。
意大利总理阿玛托（Giuliano Amato）公开表示不相信北约原先有关的安全保证，正式要求对此事作出严格调查和答复。
欧盟行政领袖普罗迪（Romano Prodi）则表示欧盟也将着手调查此事。
唯一生产贫铀武器国家
巴尔干半岛并不是“贫铀”弹药首次大显身手之处。
1999年6月24日，笔者曾以《美国的“副核子武器”》为题，在《联合早报》介绍了美国在波斯湾和科索沃大量使用的“贫铀”武器。
据笔者所知，这是海内外华文媒体中首次对此事的报道。
美国是世界上至今唯一生产贫铀武器的国家，却始终对可能的危害讳莫如深。
笔者当时曾预言：美英两国的退伍军人所患的“海湾战争综合症”，十分有可能是起因于接触贫铀武器或其污染，美英官方对贫铀武器的“闭口不言”战术，会因此日益受到挑战。
一年多来的各项新揭露，特别是欧洲近日的轩然大波，完全证实了笔者的预测。
所谓“贫铀”，是天然铀中只占约千分之七的铀235被浓缩提取作为制造原子弹的原料后，剩下以铀238为主、本来十分难以处理的废物，不料却成为美国武库的宝物。
原来铀是自然界原子量最大的元素，也是比重最高的金属。
用铀制造导弹、炸弹、炮弹、子弹等，贯穿力特别强，如果达到每秒1200米的速度，普通坦克的装甲便无法抵御，即使埋在地下的三米厚混凝土设施，也可以穿透。
另一特点是铀的高度燃烧性，贫铀弹药穿透目标时产生高温，以致在目标内部燃烧爆炸，大大增加了杀伤力。
种种好处，因而被五角大楼吹嘘为神奇的“银弹”。
可是贫铀作为核武器工业的副产品，不仅具有高度的放射性，而且半衰期很长，所以贫铀在战场上的使用，将长期污染该地的环境，对当地居民的健康造成无法估量的长期伤害。
而且由于贫铀弹药的高度燃烧性和爆炸性，大量放射性粉尘可以远远扩散到战场以外。
“以敌为壑”的武器
当然，贫铀武器本来就是“以敌为壑”，污染伤害敌方的土地人民，毫不损及美国利益，不必大惊小怪。
问题是贫铀的毒性非常强烈，一旦沾染便“终生受益”。
就以1991年海湾战争为例，英美两国首次大量使用贫铀武器，总共几达约百万枚之巨。
在北约对南斯拉夫轰炸中，美国又使用了几万枚此类弹药。
战场上释放的放射性毒素和粉尘，难免“惠及”己方不少参战军人，近日在欧洲东窗事发，自无意外可言。
早在去年年初，加拿大广播公司就已报道，1999年病故于“海湾战争综合症”的加国退伍军人赖奥登（Terry Riordon），生前坚信他的各种病患，与他在海湾战争中使用接触的武器有关。
但是加拿大政府在美国的压力下，反复否认此事。
赖奥登一腔冤屈，临终前嘱咐他的妻子，在他死后请专家对其身体各部分器官作详尽的分析检查。
加拿大广播公司于去年2月7日公布了对赖奥登肾脏、肝脏、脑组织和骨骼的化验分析结果，证明在海湾战争结束九年之后，赖奥登的身上特别是已经癌变的骨头中仍然含有贫铀粉尘。
1991年的海湾战争，不到几个星期就收场，北约对南国的轰炸也不过为时两个多月，所以参战军人可能受到的贫铀武器污染伤害，充其量是极短的时间。
可是就是这样的短时伤害，就已为害如此长期和致命。
不难想像光是海湾战争中的近百万枚贫铀炮弹、炸弹等等弹片和爆炸所产生的放射性物质留在土壤、水源和空气中，对当地生态环境的永久伤害。
贫铀的放射性半衰期是42亿年，几乎相当地球的寿命，所以美国造成波斯湾和科索沃生态环境灾难，将会“天长日久”，瓜瓞绵绵，永不消除。
据英国广播公司（BBC）和法国《世界报》等媒体报道，按照世界卫生组织（WHO）认证的数字，伊拉克南部目前的癌症发病率比1991年之前增加了二到三倍。
在巴士拉地区，则增加了七倍之巨。
新生儿的畸形率和死亡率也大幅度增加。
按照贫铀的42亿年的半衰期，长此以往，不知会有多少无辜平民和儿童，将死于美国政府大量使用的核放射――生物――化学三位一体贫铀武器。
隐瞒贫铀武器的毒害性
前两年，加拿大广播公司记者经过详尽调查，找到两份美国政府内部文件，证明美国政府对贫铀武器的长期危害，早已事先知情。
加国政府也曾发布内部文件，警告加拿大在科索沃的“维和部队”，在当地务必避免接触被北约击毁的南斯拉夫坦克和其他军事设施，以免受到美国使用的贫铀武器余毒沾染。
一位美国退伍军人曾气愤地向加拿大记者指责美国政府对自己军人隐瞒贫铀武器的毒害性，“是犯罪行为”。
所以明知故犯，有意对敌国使用贫铀武器，损伤杀害世世代代的无数无辜平民和儿童，更是不折不扣的“人道罪行”。
贫铀武器造成的这种巨大生态灾难和“人道罪行”，一旦被各国各界详细讨论，仔细追究，会引起针对美国政府的严重政治、法律、经济和道德问题。
因此可以理解美国政府对此事的极端敏感性。
当年加拿大记者在美国调查此事时，就遇到很大的阻力。
面对欧洲近日的风波，预计美国政府仍然会使用各种手段和影响，大事化小，草草了之。
有趣的是美国主流媒体在这类关键事项上和本国政府心照不宣，极力避免报道有关的新闻和事实。
例如对近日欧洲有关贫铀的头版头条新闻，美国媒介的政治泰斗《华盛顿邮报》，竟然只在第16版的次要新闻摘要中简单地引用了路透社的一项电讯草草带过。
号称“独立”、“客观”、“翔实”的美国媒体为美国政治利益服务的“政治挂帅”实质，由此一露无遗。
这是题外话了。
作者在北美从事科技研究