贫铀炸弹对人体危害极大
贫铀炸弹对人体危害极大新华社巴黎5月17日电 (记者卢苏燕)
美国一核物理专家称,北约在南联盟领土上投掷的贫铀炸弹对人体危害极大。
他同时指责北约和美国军方不负责任地撒谎,企图掩人耳目。
美国国防部及北约军事发言人曾经承认,北约在对南联盟进行的大规模轰炸中使用了贫铀炸弹。
但他们同时辩解说,该炸弹放射性很小,对人体和环境没有任何影响。
这种说法一出,立即招致国际社会和核物理专家们的强烈反驳。
道格・罗克是前美国国防部原子能专家。
他驳斥说,贫铀炸弹对人体危害极大是无庸质疑的事实。
他曾于1991年率领一支100人的小分队前往伊拉克,对遭受贫铀炸弹污染的军事设备进行清洗。
在这100人中,已有18人相继死亡,而这些人只参加清洗了极小部分的受污染设备。
贫铀是生产核电站用浓缩铀时产生的副产品,其放射性是天然铀的60%,是浓缩铀的1/115。
专家们认为,贫铀炸弹会使婴儿一出生就患上白血病、癌症以及各种畸形。
1991年海湾战争中,美国在伊拉克使用了300吨贫铀。
伊拉克巴士拉儿童医院的统计报告显示,在该医院接受治疗的癌症患者人数在1990年是80人,而到1997年已上升为380人。
此外,在伊拉克遭受贫铀炸弹轰炸的地区,癌症发病率高出全国平均水平3.6倍。
对此,美国军方一直含糊其词,推卸责任。