新闻分析:北约为何不愿放弃使用贫铀弹?
新闻分析:北约为何不愿放弃使用贫铀弹?新华社布鲁塞尔1月11日电
新闻分析:北约为何不愿放弃使用贫铀弹?
新华社记者郑[更+生]春
贫铀弹风波在欧洲越闹越大,面对舆论的谴责,北约10日被迫表态,支持调查巴尔干地区的贫铀弹污染问题。
与此同时,北约又坚持认为,贫铀弹不会危害人体健康和污染生态环境。
因此,北约不会暂停使用贫铀弹,更谈不上放弃贫铀弹。
北约为何死抱住贫铀弹不放?
贫铀弹是美国精心研制出来的武器,具有强大的穿透能力,专门用来对付坦克和坚固物体。
进入90年代后,美国在海湾战争、波黑战争和科索沃战争中,都使用了贫铀弹。
在海湾战争中共使用了94万枚,在后两场战争中,美国使用了4万多枚。
北约受美国控制,这是欧洲人都不否认的事实,北约说贫铀弹不会引起癌症和环境污染,实际上是为美国辩护,维护美国的利益。
首先是为了保护美国的政治利益。
美国以“保护人权”为由,领导北约空袭波黑,轰炸南联盟和科索沃,总共使用了4万多枚贫铀弹。
如果北约承认“巴尔干综合症”是贫铀弹污染所致,就等于承认美国同时给波黑和科索沃地区的人民带来了灾难,美国“人权卫士”的假面具就被戳穿。
更有甚者,如果承认贫铀弹有放射性危害,美国在海湾战争中曾使用过94万枚贫铀弹,美国是否要对伊拉克无数的受害平民负责?美国如何向身患“海湾战争综合症”的成千上万参加过海湾战争的美国老兵交代?
其次,保护美国的军事利益。
据欧洲媒体透露,贫铀弹是美国花费几十亿美元才搞出来的尖端武器之一。
如果承认其有放射性危害,势必涉及到禁止使用的问题,这将使美国失去一种“克敌”的锐利武器,这是美国不愿意看到的。
第三,掩盖北约内部分歧,维护美国的战略利益。
北约是美国推行欧洲战略的主要工具。
长期以来,欧洲国家一直对美国颐指气使的霸道做法不满。
如果承认贫铀弹的危害,美国将成为欧洲国家的众矢之的。
这种争吵会逐渐削弱北约的作用,影响美国的战略利益。
但是,西方舆论已经注意到,贫铀弹风波再次暴露了北约内部分歧。
美国将欧洲对贫铀弹的担忧斥之为“歇斯底里情绪”,而欧洲国家对北约和美国则缺乏信任感,包括葡萄牙在内的一些欧洲国家已经决定派出自己的专家小组赴科索沃进行现场调查。
将要离任的美国国务卿奥尔布莱特10日表示,她对欧美之间的分歧“表示担心”,她呼吁大西洋两岸的领导人“不要总是对着干”,要加强合作。
此间分析家认为,北约在骨子里是坚持使用贫铀弹的。
在这样的基础上,北约作出的调查承诺到底有多少诚意,令人怀疑。
贫铀弹污染问题的调查结果如何,仍是一个待解的谜。