CH残民以逞――从贫铀弹谈西方战争思想
残民以逞――从贫铀弹谈西方战争思想2001-01-29
在欧洲公众强烈反应下，代表欧洲大一统的欧洲议会前些时候通过决议，要求中止使用贫铀武器，这一被欧洲媒体广泛报道的重要发展，美国的首要传媒《华盛顿邮报》居然至今只字不提。
美国出于政治目的而垄断世界资讯的努力，由此可见一斑，笔者不拟再多花笔墨。
但是从“贫铀弹”事件，却可以看到东、西方不同的战争思想，值得略加评论。
五角大楼在1980年代发展出贫铀武器后，对其效果大加欣赏，称之为“银弹”，明知其放射和化学毒性都非常厉害，会严重污染生态环境，却迫不及待地将其大量用于1991年初的海湾战争。
此后在波斯尼亚和科索沃等地，也是一有机会必用。
这一做法，代表西方的军事传统：在战争中无所不用其极，尤其是各种最新最绝的武器，毫不顾及其他。
最特出的例子无过于原子弹：美国从第一次试爆成功（1945年7月16日）到在广岛投弹（同年8月6日），首尾仅仅21天！
“兵者不祥之器”
两千多年前，老子在《道德经》第三十一章说：“佳兵（出色的武器）者，不祥之器。”
此语用于美国率先发明使用的核武器（原子弹）和副核子武器（贫铀弹）上，特别是考虑到半个多世纪来一直笼罩世界的核战争阴影以及最近揭露的贫铀武器的可怕健康危害，哲人玄鉴，何其深远！
所以老子接着说：“兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之。”
自古以来，这成为中国政治文化中关于战争的中心思想，即所谓“兵者凶器，圣人不得已而用之”。
两千年之后，北京在原子弹试爆成功后，马上自缚手脚，宣布“中国在任何情况下都不首先使用核武器”，便是囿于这一传统，并和美国发展使用核武的历史形成尖锐对比。
此外，中国有慎兵慎战、不轻动干戈的政治思想传统。
世界著名的《孙子兵法》反复强调“不战而胜”的中心思想。
例如《谋攻篇》：“凡用兵之法，全国为上，破国次之；全军为上，破军次之；……百战百胜，非善之善也；不战而屈人之兵，善之善者也。”
《汉书》则明说：“兵，凶器；战，危事也。”
从此“兵凶战危”成为中国主导军事决策的准则。
反观欧美，西方称霸世界近两百年，靠的正是穷兵黩武、船坚炮利，不断地从事对外侵略和殖民战争。
在西方心目中，“战争只是政治的延续”而已（军事家克劳威茨的名言）。
19世纪的普鲁士军事家茅尔特克更昌言：“战争是上帝对世界安排的一个必要部分。”
1950年代以来，除了国共内战的零星延续和朝鲜战争之外，北京只参与过几次极为短暂的边界战争（中印、中苏、中越），而美国则先后卷入朝鲜战争、发起越南战争、涉入黎巴嫩内战、轰炸利比亚、入侵格林尼达、入侵巴拿马、主持海湾战争和发起对南斯拉夫轰炸等等，其中对伊拉克的海湾战争至今仍在断断续续地进行。
可以说自1980年代后期以来，美军从未停止过真刀真枪的军事行动。
而中国军队则已偃旗息鼓二十余年，前几年更忙于经商赚钱，不断卷入走私等经济丑闻。
有识之士颇以为忧。
最大的受害者是平民
但是本文的中心题目，却是贫铀弹事件所暴露的西方“残民以逞”（语出《左传》宣公二年）的战争思想，即以残害敌国平民来达到军事目的。
现在西方新闻关注的贫铀弹牺牲品，只是曾参加海湾战争和巴尔干战争的西方军人。
而贫铀武器最大的受害者，实在却是生活环境已经受到数以顿计的放射性物质和灰尘污染的当地千千万万无辜平民。
当然，战争一起，生灵涂炭，最大的受害者总是平民百姓。
这不仅是中国“慎兵”传统的根源，更出现了“用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下”的原则（语出《三国志・蜀书・马谡传》裴注引《襄阳记》，但《战国策》中已有类似思想，《通典》更将其归于战国时孙膑谓齐王语）。
在战争中要争取对方的民心，主要就是避免伤害平民百姓。
反观西方，却没有这样的战争行为准则。
由于一百多年来西方从事的大都是对外战争，无辜平民的伤亡，按西方军方术语，属于“次要性损害”（collateral  damages），不仅不足挂齿，反而常常成为达到军事和政治目的的战争手段，谓之“残民以逞”，实在恰当不过。
以二次大战为例，战争末期英美对德国许多城市的地毯式轰炸，以及美军对日本城市的类似轰炸，牺牲者几乎全是平民百姓。
此事的高峰，是美国对广岛和长崎投掷原子弹，这纯粹是以大规模杀害平民作为战争手段。
在朝鲜战争和越南战争中，美国自然重施故伎。
所谓“美莱村事件”和近年方被揭露的“老根里屠杀平民案”，无非是冰山一角而已。
越战时期，美国在南、北越同时进行大规模地毯式轰炸时，还有政客公开宣扬：“二次大战中我们夷平了德国和日本的许多城市，河内又有什么稀奇例外？”
欧洲“贫铀弹恐慌”
所以美国海湾战争中首次大规模使用近百万枚贫铀武器，长久损害当地人民的健康，毫无意外可言。
更有甚者，美国和英国坚持对伊拉克的经济制裁和封锁，人人皆知受害的只是伊拉克的平民百姓，特别是大量伊拉克儿童由于缺乏营养和医药而死亡，连法国外长都为之动容，转而主张取消制裁。
可是美国却无动于衷，坚持“残民以逞”，以牺牲伊拉克无辜平民和儿童的性命，来实现自己的政治目的。
再看引起了最近欧洲“贫铀弹恐慌”的北约对南斯拉夫轰炸，拨开北约政治宣传的迷雾，不难发现从纯军事角度，这完全是北约的一次失败。
战争刚结束时，北约声称总共炸毁了南军120辆坦克、220辆装甲车及450门火炮。
可是《新闻周刊》和《国际先驱论坛报》等报道，根据事后核实，南军的实际损失仅仅为14辆坦克、18辆装甲车和20门火炮！
英国《卫报》后来也报道，号称“神弹”的北约高科技精密弹药对军事目标的真正命中率还不到百分之十。
南斯拉夫最后屈服，说到底，是北约在军事轰炸失败之后，转而开始大规模轰炸发电厂、公路、桥梁、民用工厂、矿场等民用设施，造成数以千计的平民伤亡，南国的整个国民经济面临被彻底摧毁的前景。
总之又是一句话：残民以逞。
布什上台，《华盛顿邮报》近日组织了一场关于中美关系前景的讨论，其中不断提到中美发生军事对抗的可能。
按此说法，贫铀武器和美国残民以逞战争手段的下一次运用，未必不会出现于华夏之土。
兵燹难逃乎？
杞人忧天乎？
唯有验之于来日。