CH从“贫铀事件”谈美国对世界资讯的垄断
从“贫铀事件”谈美国对世界资讯的垄断2001-01-19
美国政府早在海湾战争之前就知道贫铀武器的潜在危险，但她不但多次在国际上使用贫铀武器，而且在宣传上始终采取一种“鸵鸟政策”。
作者认为，美国媒体对美国政治利益的支持维护，加上美国对英语世界新闻传媒的巨大控制能力，使美国实际上已经建立了对世界资讯的垄断，使美国得以在相当长的时间内，十分有效地“封杀”关于这种武器及其危害性的国际报道。
时下正值海湾战争十年祭。
十分凑巧，在美国和英国政府多年百般压制之后，在海湾战争中首次使用的所谓“贫铀”武器，近来终于成为美国之外西方世界许多国家的重要新闻课题，而遭受贫铀武器伤害的名单也越来越长。
中国大陆最新报道：中国前驻海湾地区和驻巴尔干地区的许多外交官的健康也受到了贫铀弹药的损害。
这些最新发展，其实并不稀奇。
一年半之前，北约对南斯拉夫轰炸的硝烟尚未散尽，笔者便在《联合早报》上率先报道美国这一“副核子武器”，并且预言美国对此最新武器的“闭口不言”战术，将会受到西方自身退伍军人挑战和揭露，此处不再多论。
本文的题目，是贫铀武器事件所反映的以美国为首的英语国家对国际资讯（中国大陆称“信息”）的某种垄断。
这种垄断使得美国和英语国家得以控制影响世界舆论，从而支配国际政治。
美国传媒一声不吭
先看一桩简单的事实：在最近北约各国士兵的“巴尔干综合症”见诸报端之前，海内外中文媒体中几乎不见对贫铀武器的报道。
其理由非常简单：这正是英语世界特别是美国传媒在同一题目上一声不吭情况的写照。
无庸讳言，在报道世界新闻时，大部分中文媒体都仰赖英语报刊和传媒，而不从英语之外的资料中获得独立的新闻来源。
这在刚刚脱离英国管治的香港和盲目崇美的台湾自不必讲。
中国大陆其实传统上有极强的英语之外的外语人才，像斯拉夫语、阿拉伯语、伊朗语等等。
可惜近年来，由于日益只注重商业利益，中国大陆的国际新闻也逐渐只从英语传媒取材，互联网上中国网站的许多国际新闻，很容易看出是直接间接译自英语特别是美国的报刊电讯。
从这一角度，不得不称赞《联合早报》的广泛视野，特别是由于地理关系，《早报》十分注重报道东南亚各国的传媒舆论。
这些国家的传媒观点，自然不会以美国和英语世界为准绳。
因此种种，《早报》在国际报道上的宽广角度经常非港台一带的中文传媒可及。
回到“贫铀”武器一题，一年半前首次下笔之前，笔者已经追踪了这一题目相当长时间。
可是因为始终不见任何中文媒体对此有所报道，笔者只得自造有关译名。
在翻译depleted uranium（法语l'uranium appauvri）一名时，颇有点踌躇，斟酌再三，翻译为“耗竭铀”。
很久之后，看到中文媒体上用过类似的“耗乏铀”译名。
时下大部分中文报刊都依照中国大陆的“贫铀”译名，对此笔者有些保留。
因为这一译名近于“贫矿”（lean ore），难免予人误解，错认“贫铀”的含铀量不高。
但是事实上“贫铀”一点都不“贫”，而是高纯度的金属铀，无非是其中缺乏制造核武器和核燃料的铀235同位素而已。
按照中国大陆的核工业术语，翻译为“贫化铀”才比较恰当。
根据已经揭露的资料，美国政府早在海湾战争之前就知道贫铀武器的潜在健康危险，但是不但悍然多次在国际上使用贫铀武器，而且在宣传上始终采取一种“鸵鸟政策”。
由于美国媒体对美国政治利益的支持维护，加上美国对英语世界新闻传媒的巨大控制能力，美国实际上已经建立了对世界资讯的某种垄断。
这一资讯垄断，使得美国在贫铀武器上采取的鸵鸟政策，得以在相当长的时间内十分有效地“封杀”关于这种武器及其危害性的国际报道。
不能唯美国传媒马首是瞻
无庸讳言，由于英语的流行，再加上近年来英语在互联网上占据的支配性地位，英语世界的报刊传媒在很大程度上已经成为国际上的“舆论导引者”（opinion leader）。
而整个“贫铀武器事件”，包括前几年中文媒体中毫无与此有关的报道，显示了美国通过控制英语世界传媒，在国际宣传以及国际政治上获得极大的优势和好处。
这是值得海内外各界人士深思的国际政治现实。
因此，作为“贫铀事件”的教训之一，人们对国际事态发展，决不能唯美国和英语世界的传媒马首是瞻，而必须尽量增大视野，从各种来源获得新闻资料。
从这一考虑，欧洲的各种非英语媒体不失为洞察西方世界新闻的另择。
此外，因为国内的法语人口（以新近逝世的有“赤色嫌疑”的前总理杜鲁道为代表）等政治原因，加拿大的媒体常常是英语世界的“异数”。
近年来在贫铀武器上，加拿大媒体不断与受到美国巨大压力的本国政府唱反调，便是一例。
笔者前些天已经指出，因为贫铀武器牵涉到严重的政治、法律、经济和道德问题，预计美国政府仍然会使用各种手段和影响，大事化小，草草了之。
而美国对世界资讯的垄断，自然又会派上用场。
果其不然，在美国一手导演下，北约最新又重弹“并无证据表明贫铀武器有害”的老调。
可是法国《世界报》1月11日的专评就已经预言了美国和北约的这一态度，《世界报》一针见血地揭露：因为在贫铀武器的具体危害上，美国早就有计谋地采纳了“不探查、不发现”（Don't look, don't find）的预防性手段，有意不从事有关的严格医学研究和数据搜集，所以可以理直气壮地宣布“并无贫铀武器有损健康的医学证据”。
真相大白尚须时日
同时，据加拿大媒体报道，加拿大大西洋地区最大的大学――纽芬兰纪念大学的科学家指出，贫铀对人体的危害难以用常规医学检验查出，但是这些专家已经用特殊的测定放射性同位素残剩物的精密仪器，证实了大量海湾战争军人受到了贫铀的伤害。
然而在美国的压力之下，加拿大国防部却始终不敢受邀加入纽芬兰纪念大学的这项研究。
这些评论和结果，当然不会见于美国的主流媒体，更不会被北约承认。
总之，在美国的资讯垄断之下，贫铀事件的真相大白，恐怕尚须待以时日。
作者在北美从事科技研究