CH北约同意调查贫铀弹污染问题
北约同意调查贫铀弹污染问题2001-01-12
（布鲁塞尔综合电）迫于欧洲国家的压力，北约前天终于同意对巴尔干半岛是否存在贫铀弹污染问题进行调查。
北约同意设立一个委员会，调查北约在巴尔干半岛使用贫铀弹对人体健康构成危害的副作用。
这是北约为平息最近在欧洲掀起的贫铀弹风波，在举行了两天会议之后作出的决定。
只有英美法知道北约曾使用贫铀弹
欧洲国家是在西方维和军人从巴尔干半岛回国之后离奇死亡和患病的人数日益增加之后，才不断向北约施加压力，要求它就此事展开调查。
但英国和美国还是不愿展开这样的调查。
在北约成员国中，只有英美和法国知道北约曾在巴尔干半岛使用贫铀弹。
据最近欧洲媒体披露，在巴尔干半岛执行维和任务的欧洲国家军人中已有50多人罹患癌症，其中至少有18人已经死亡。
另外还有许多军人患了失眠、头痛、脱发、精神恍惚等被称为“巴尔干综合症”的怪病。
一些专家认为，这是北约在巴尔干半岛使用贫铀弹造成的恶果。
据五角大楼透露，美国飞机在前年执行北约对南斯拉夫的空袭时，投下了3万1000枚贫铀弹。
1994至1995年，美国也曾在有欧洲维和军人服役的波斯尼亚使用了1万零800枚贫铀弹。
在南斯拉夫发生战事期间担任英国国防部长的北约秘书长罗伯逊说，北约将在贫铀弹污染问题上同所有有关国家和国际组织合作，并提供有关的详细资料。
在华盛顿，美国国防部长科恩说，贫铀弹对人体健康是否有危害，就有如铅漆的情况。
他说：“铅漆是不会有问题的，除非你把那层漆剥开，让儿童或其他人去嗅吸。”
在伦敦，据媒体报道，英国国防部一份内部报告书在四年前发出警告说，接触到贫铀弹的人患上癌症的风险较高。
国防部证实说，有编写过这课题的报告书，但它说，这份报告书是有偏差，因此从来被采纳。