北约被迫同意调查贫铀弹污染问题
北约被迫同意调查贫铀弹污染问题新华社布鲁塞尔1月10日电 (记者郑[更+生]春)
迫于欧洲国家的压力,北约10日表示同意对巴尔干地区是否存在贫铀弹污染问题进行调查。
北约秘书长罗伯逊说,北约将在调查贫铀弹污染问题上同所有有关国家和国际组织合作,并提供有关的详细资料。
北约还将成立一个特别委员会,负责通报和交换关于贫铀弹问题的信息。
但他同时表示,北约不赞同意大利等国提出的暂停使用贫铀弹的建议,因为至今还没有证据证明贫铀弹对人体健康的危害。
这是北约为平息最近在欧洲掀起的贫铀弹风波,在举行了两天的会议后作出的决定。
据最近欧洲媒体披露,在巴尔干执行维和任务的欧洲国家军人中已有50多人罹患癌症,其中至少有18人已经死亡。
另外还有许多军人患了失眠、头痛、脱发、精神恍惚等被统称为“巴尔干综合症”的怪病。
一些医学专家认为,这是北约在巴尔干地区使用贫铀弹造成的恶果。
最近,有关欧洲国家纷纷要求北约说明贫铀弹对人类健康和生态环境造成危害的真相。
意大利和德国等国要求北约在贫铀弹危害尚未查清的情况下暂停使用这种武器。
然而,由于美国和英国的坚决反对,这一建议在北约理事会会议上未获通过。
据报道,目前北约成员国中只有美国、英国和法国拥有贫铀弹,但英法两国未使用过这种武器。
1994年至1995年,美国在波黑曾使用过1万多枚贫铀弹,1999年,它又在南联盟地区使用过3万多枚贫铀弹。
多次使用过贫铀弹的美国至今坚决否认贫铀弹会对人类和环境造成严重危害。
美国国务卿奥尔布赖特9日将欧洲国家对贫铀弹问题的担忧说成是“歇斯底里情绪”。
同一天,联合国环境规划署负责调查科索沃放射性问题的专家组负责人指责北约缺乏合作诚意,在隐瞒了1年之后才向联合国通报了在科索沃及其周边地区使用过贫铀弹的112个地点的具体位置。
在记者的追问下,罗伯逊10日将此归咎于北约的“官僚性延误”。
一位要求不透露姓名的欧盟人士说,北约虽然同意调查贫铀弹问题,但在具体实施时,很可能出现更多的“官僚性延误”。